자 AI에 대한 얘기가 오늘 또 있는데요
AI는 풍요인가 터미네이터인가
얘기만 들으면은
또 똑같은 뻔한 얘기하는 거 아니냐
제가 하면 재미없지만
지금부터 제가 보여드릴 얘기는
놀랍게도 1월 7일날
일론 머스크가 무려 3시간짜리
팟캐스트를 촬영한 곳에서 나온 얘기입니다
저 시간 없을 저 양반이 3시간을 찍었어
그리고 여기서 나온 내용들이
우리나라 신문과 언론과 커뮤니티에 굉장히 많이 돌았습니다
물론 파편적으로
주요 내용이 뭔지는 모르실 거예요
제목이 뭡니까?
The Singularity is here
특이점이 왔다
어떤 특이점이 왔는지
이 3시간짜리 팟캐스트를
저랑 같이 한번 보도록 하겠습니다
일단 그 시간 바쁜 일론 머스크를 3시간 동안 떠들게 만든 사람은 누구냐?
피터 디아만디스라는 사람인데
왼쪽에는 할아버지입니다
구독자가 겨우 42만밖에 안 돼요
42만 유튜버가 지금 일론 머스크를 3시간을 불러서
3시간 동안 열강하게 만들었다고?
이분은 엑스프라이즈라는 재단의 창립자입니다
그리고 본인도 여러 개 스타트업 창립하신 분이기도 했고
엑스프라이즈 어디서 봤죠?
이거 어디서 봤습니까?
예전에 나왔어요 어디에?
일론 머스크가 1억 달러 상금을 걸고 한 탄소 제거 기술 경진대회
그 주체 기업이 엑스프라이즈예요
일론 머스크가 1억 달러를
저 엑스프라이즈에 기부한 다음에
그 돈으로 엑스프라이즈가
탄소 제거 기술 경진대회를 연 겁니다
머스크하고는 어떤 인연이 있냐?
굉장히 인연이 깊다고 하는데 1991년인가?
굉장히 오래된 재단입니다
당시 엑스프라이즈가 대회를 하나 개최해요
이번에 탄소 제거 기술 대회랑 비슷한 대회를 개최합니다
그 대회는 뭐냐?
민간인이 만든 우주선으로
2주 안에 두 번 우주를 다녀오면
천만 달러를 주겠다
왜냐하면 1996년은 민간인이
우주선을 만들 생각을 못하던 때입니다
그거 NASA나 만들던 거지
러시아나 만든 거고
국가나 만드는 거지
민간인이 어떻게 우주선을 만드냐?
그리고 한 번 가는 것도 아니고
2주 안에 두 번 무슨 말입니까?
2주 안에 재활용까지는 아니죠
요즘처럼 재활용은 아니지만
2주 안에 발사할 수 있을 정도로
여러 번 발사할 수 있을 만한 발사체를 만들라는 거죠
그리고 3인 이상이 타고 올라갔다 내려오는 걸 요구합니다
이 엑스프라이즈가 당시 했던
이 대회를 보고
일론 머스크가 스페이스X 탄생에 큰 영감을 받았다고 얘기한 대회가
바로 이 대회입니다
그 대회를 연 곳이 엑스프라이즈라고 할 수 있고요
그리고 우연인지 몰라도
엑스 일론 머스크 뭐만 하면 엑스를 붙이죠
스페이스 X 자기 아들 이름도 엑스
AI 기업도 엑스 AI
심지어 트위터
그 트위터라는 전 세계적인 기업이 아는 이름을 산 다음에 엑스로 바꿨죠
그래서 그냥 친구가 아니라
어떤 사상적 그런 거를 같이 하는 동지 같은 약간 느낌이 있고
이 엑스의 뜻은 뭐냐
엑스프라이즈 엑스는 이렇습니다
엑스는 Mystery고 Experimental
그러니까 실험적이라는 뜻도 있지만
불가능해 보이는 도전 Moonshot
그리고 기하급수적인 발전, Expotential
이 두 개를 뜻한다
한마디로 불가능해 보이는 도전을
기하급수적인 기술로 해결하는 게 X다
불가능해 보이는 도전을 기하급수적인 기술의 발전으로 해결해서 뭐하게?
풍요를 가져오겠다는 겁니다
이들의 기본 사상이 이거예요
기본 목적
인류의 말도 안 되는
불가능해 보이는 도전을
말도 안 되는 기술로 해결을 해서
결핍을 풍요로 바꿀 것이다
여기서 말하는 풍요는
조금 잘 사는 게 아니라
말도 안 되는 풍요입니다
인류 전체가 아무 일도 안 해도 먹고 살 수 있을 정도의
인류가 원하는 모든 걸 다 할 수 있을 정도의 풍요를 얘기해요
그래서 이들은 미래는 풍요롭다고 주장을 하고
머스크에게 아주 큰 영향을 줬다고 알려져 있죠
여기까지가 기본이라고 할 수 있고
그리고 머스크 본인도
지금 현재 엑스프라이즈 재단의 이사회 멤버입니다
그리고 이들이 운영하는
팟캐스트 이름이 문샷이에요
뭐만 하면 입만 벌리면 얘기하는 게 문샷입니다
왜냐?
인류가 직면한 거대한 도전과제를
문샷으로 말도 안 되는 기술로
기하급수적으로 발전하는 기술로 극복하겠다 해서 문샷입니다
이번 3시간짜리 팟캐스트 얘기 드릴 텐데요
이 팟캐스트가 시작하자마자
사실 제가 생각하기에
이들의 사상적 기반이 나오는데
모두를 위한 풍요를 바로 얘기합니다
그게 목표다
압도적인 기술을 통해서
누구에게나 자원의 접근이
어떤 모든 자원의 접근이 가능해지는 미래
모두를 위한 풍요
압도적인 기술
그걸 위해서 문샷이 필요하다
그래서 일론 머스크가 가끔 이런 얘기하죠
미래에는 돈이 필요 없을 거다
세계 1위 부자가 돈을 그렇게 많이 벌고
그렇게 많이 모으려고
누구보다 엄청 노력하시는 것 같은데 왜냐?
미래에는 압도적인 풍요가 올 거니까
누구나 무엇이든 가질 수 있어
돈이 더 이상 필요하지 않아
필요한 거 다 있는데 뭐
나만 돈을 갖고 있으면 돼
너희들은 필요 없어
누워서 이거 꼽고 있으면
뭐 알아서 해결해 줘
인공지능, 로봇
이런 압도적인 기술들이
모든 인간 욕구를 다 충족시켜줄 거야
돈의 중요성은 극적으로 떨어질 것이다
그리고 일?
아 그거?
그거 이제 취미야
20년도 안 되는 시간에
어쩌면 10년, 15년 안에
인공지능과 로봇의 발전으로
일은 선택 사항이 될 거야
왜?
문샷을 날리면 되니까
그 문샷이 이 모든 걸 해결하고
압도적인 풍요를 가져올 거라고 얘기를 하죠
그런데 이들은 이렇게 생각하는데
미국인들은 어떻게 생각하냐
질문을 했답니다 미국인들한테
미래에 살고 싶으십니까?
과거에 살고 싶으십니까?
여러분들은 미래에 살고 싶어요?
과거에 살고 싶어요?
이게 어디가 더 많이 나왔을 것 같습니까?
미래를 살고 싶어요?
과거를 살고 싶어요?
실제 퓨 리서치가 설문조사를 했어요
역시 한국인은 역시 미래죠
역시 K, 코리안
저렇게 압도적인 기세가 있어야 되는데
미국인들은 45%가 과거를 선택했어요
현재도 40%입니다
미래는 14%밖에 없어요
이런 개척정신은 그냥 밥 말아먹었네?
파이어니어 정신 어디 갔냐 이거?
과거가 45%
그러면 과거 미래 너무 머니까 막연하니까
연도를 얘기해 보십시오
현재에서 50년 이전 과거가 25%
현재가 40%
무려 65%가
지금부터 50년 전에 어딘가
우리로 치면 1970년대에서 2020년대 어딘가에서 살고 싶다
현재에서 50년 이내에 미래로 가고 싶다
5%밖에 안 돼요
50년 이상 미래는 9%밖에 안 됩니다
50년 이상 과거는 뭐냐 여기는
여기는 뭐 영광의 시대가 있었나 봐요 20%
65%가 가까운 근 과거로 가고 싶다라고 얘기를 했죠
왜 그런가라고 내용을 봤더니
여기 있습니다
아 저 이거 보면서 이해했어요
내가 청년이던 시대에
2002년 월드컵으로 돌아가고 싶다고?
오 그때로?
서울올림픽 가면은
그치 옛날 그녀도 볼 수 있고?
오 이것 때문에
리즈 시절로 못해봤던 거 하게?
그러면 50년 이전 과거로는
왜 비율이 낮나 봤더니?
백인은 50년보다 더 먼 과거로 가도 된다고 얘기했는데?
흑인은 그러면 안 된다라고
흑인은 가면 안 되지
더 먼 과거로 가면 안 돼
오케이x2
그래요
거기보다 더 먼 과거는 힘들어
흑인은 보통 현재거나
미래 아니면 근 거기
더 과거로 가면 좀 어렵고
공화당 지지자도 과거를 선호했고 그렇죠
공화당 지지자는 과거를 선호할 수 있죠
민주당 지지자는 과거를 선호하기 좀 힘들죠
이런 게 또 있지 않나 생각이 됩니다
그러면 미래는 어떨 것 같습니까?
라고 물었대요
이렇게 대답했대요
희망적이다
18%
두렵다
60%
반반
행복할 것 같다
54%
슬플 것 같다
50%
반반
미국인들은
미래가 희망도 절반
걱정도 절반이죠
그래서 이걸 보면서
이 피터라는 양반이
이렇게 얘기하는 겁니다
사람들은 미래를 두려워하는 거다
말이 안 된다
자기들은 뭡니까?
압도적인 풍요를 지금 내세우고 있잖아요
기술의 발전으로
문샷으로 모든 문제를 해결하고
인류의 모든 욕망을 들어주는
압도적인 풍요를 얘기하는데
왜 사람들은 미래를 두려워할까?
헐리우드 영화에 나온 AI 킬러?
터미네이터, 폭주 로봇 이런 것 때문이냐?
사람들은 미래를 두려워하고
일자리 두려워하고
일자리 뺏긴다고
의료제도 두려워하고
가격 오른다고 돈 걱정을 하고 있다
이걸 어떻게 생각하십니까?
로 팟캐스트가 시작합니다
여기서 일론 머스크는 이렇게 했어요
저는 보편적 고소득과 사회의 불안을 예상합니다
보편적 고소득이 올 거예요
돈은 넘쳐날 겁니다
사람들이 원하는 모든 건 넘쳐날 거예요
하지만 그러다 보니까
사회가 불안할 거예요
할 일이 없어진 인간들이
표현이 이상한데
삶의 의미를 잃고 방황할 수도 있어요
급진적으로 넘어가는 걸
적응을 못할 수도 있어요
그래서 사회는 불안하겠지만
일자리, 의료, 돈 이런 거 걱정할 필요가 없습니다
보편적 고소득이 올 거예요
라고 본인 얘기를 했고요
그리고 이런 얘기도 했습니다
미래의 화폐는 에너지가 될 것입니다
미래의 화폐는 전력량이 될 거예요
우리가 하는 일의 기반은 에너지입니다
문샷의 기반은 에너지예요
그런데 여기서부터는
대단히 SF 공상과학
12살짜리가 보는 거에 나올 것 같은 얘기들을 해요
하지만 이해를 하십시오
이 사람들이 그렇게 생각을 해
기본적으로 이런 생각을 해요
인류는 에너지를 충분히 사용하지 못하고 있다
태양 에너지의 5억분의 1만이 지구로 오는데
우리는 이조차 다 사용하지 못하고 있습니다
태양 에너지의 100만 분의 1을 사용했다면
우리는 다음 문명으로 나아갈 수 있을 것입니다
이게 무슨 소리냐?
이 팟캐스트에는 이 얘기가 나오는데
제가 자세히 안 갖고 왔는데
카르다셰프 척도라고 있어요
본인이 카르다셰프 척도 얘기를 합니다
1964년에 러시아 천문학자인 카르다셰프가
에너지 양을 기준으로 문명의 발전을 측정했대요
무슨 말이냐?
SF적입니다
그냥 들으십시오
1유형은 행성급이야
지구, 행성
태양이 지구로 쏴주는 에너지를 100% 사용하는 문명
그게 1유형입니다
근데 저들에 따르면
일론 머스크나 피터에 따르면
인류는 아직 여기에도 도달하지 못했어
아까 뭐라 그랬습니까?
태양에서 오는 에너지의 1%조차 인간은 사용하지 못한다
이런 얘기를 하는 거죠
100%를 사용하면
행성급 문명이 돼
그 다음 문명은 뭐냐?
항성급이야
항성급은 뭐냐?
태양 에너지를 100% 사용할 정도의 문명
그 다음은 이제 우주급 가는 겁니다 은하급이에요
은하 가운데 블랙홀 있다며
그 은하에너지를 100% 사용할 정도의 문명
그런데 우리는 아직 1유형에도 다가가지 못했다는 거죠
그래서 뭐라고 얘기를 하냐
이걸 극복하려면 태양 에너지가 알파요 오메가다
사람들은 태양 에너지를 이해하지 못하고 있습니다
태양에 비하면
다른 모든 에너지원은
마치 원시인이 불에 나뭇가지를 던져 넣는 것과 같습니다
그리고 어이구 어이구 에너지다
라고 하는 것과 똑같다는 거예요
태양은 태양계 전체 질량의 99.8%를 차지하고
목성이 0.1%예요
목성을 전체를 태워버린다고 해도
태양 에너지는 비교할 수가 없습니다
99.8%를 우리는 전혀 이용하지 못하고 있는 거죠
그러면 태양처럼 핵융합을 하라는 거냐?
에이 우리가 소형 핵융합 발전소를 만드는 것은
대단히 우스꽝스러운 일이다
왜 우스꽝스러워요 이거?
K 뭡니까?
K-STAR
핵융합발전소 우리 지금 K-STAR 만들고 있거든요
지구에서 소형 태양을 만들다
미래 인류의 에너지원
뭐 원자력 그런 것도 없고
방사능 노출도 없고
막대한 에너지를 낼 수 있는 핵융합발전소
지금 뭐 20년 30년을 바라보고 만들고 있는
K-STAR 아니겠습니까?
근데 일론 머스크나
이쪽 사람들은 이걸 되게 우습게 봐요
왜냐?
이렇게 얘기합니다
그건 마치 남극에 작은 제빙기를 놓고
봐 우리가 얼음을 만들었어라고 얘기하는 것과 똑같다
생각해봐라
바로 옆에 남극이 있다
제빙기가 뭐가 필요하겠냐
제빙기를 뭐 하려고 돌려?
남극 가서 가져오면 되는 거야
바로 옆에 있잖아
태양에 집중해야 된다
태양은 무료야
태양은 엄청난 에너지를
무료로 우주로 방출하고 있다
그래서 뭐 해야 된다는 겁니까?
이들의 주장은
그거를 포착하고 이용해야 된다
그중에 100만 분의 1
이게 지구급입니다
행성급 문명
태양이 뿜어내는 에너지의 100만 분의 1을 사용하는 게
행성급 문명이다
그거에 비해서 10배 들어가면
1,000분의 1이겠죠
그럼 비로소 행성급이 될 수 있는데
지금 우리는 지구에 오는 에너지에도
1% 정도밖에 사용하지 못하고 있다
근데 아니 태양이 지구로 쏘는 걸
그럼 뭐 지구의 전체에
태양 전지를 달라는 겁니까?
뭐라는 겁니까?
태양광이 그렇게 확장될 수 있습니까?
그렇다고 본대요 놀랍게도
저는 미국에서 태양광 발전을 대폭 확대해야 된다고 생각합니다
테슬라와 스페이스X는 태양광 발전을 확대하고 있는데
얼마까지 확대해야 되냐?
연간 100기가와트 규모의 태양광 발전
AI 위성을 개발할 수 있다고 봅니다
이게 무슨 소리냐?
스페이스X가 기본적으로 하려는 게 저겁니다
테슬라도 기본적으로 꿈꾸는 게 저거예요
어떻게 보면 화성 간다, 화성 간다 하는데
화성 가는 것도
어쩌면 목표 문샷이라고 할 수 있는데
그거보다 더 큰 문샷이 바로 저겁니다
원자력 발전소 한 개가 1기가예요
100기가와트 규모의 태양광 발전 AI 위성을 띄워서
태양이 쏘는 에너지의 100만 분의 1을 사용하는 게
기본적인 목표예요
그게 행성급 문명이다
그런데 연간 100기가와트면
원자력발전소 100배짜리 그거를
우주에다가 어떻게 띄워서 어떻게 만들어요?
그래서 만드는 게 스페이스X입니다
엄청난 규모의 로켓 만들잖아요
물론 화성 가는 것도 있지만
기본적인 목적이 에너지를 사용하는 거에요
에너지를 가져오는 거
우리는 연간 100만 톤의 화물을
궤도에 올릴 것입니다
1톤에 100킬로와트를 생산한 장비라면
100만 톤이면 연간 1기가와트 생산이 가능합니다
저는 이걸 1,000배 늘려서
1테라와트 팟캐스트에서는 이걸 10,000배를 얘기했어요
10테라와트까지 도달할 수 있다고 봅니다
1테라와트가 1,000기가와트입니다
아까 제가 얘기했죠
1에서 1.4기가가 원자력발전소거든요
1,000기가면 원자력발전소가 1,000개야
10테라면 만 개입니다
만 개
원자력발전소 만 개짜리
그래서 사실 스페이스 X를 기본적으로 추가하는 목적이라고 할 수 있고
항공기처럼 완전하고 신속하게 재사용할 수 있는 로켓이 필요합니다
백만 톤의 물체를 궤도에 올리기 위해서는
비용을 지금보다 훨씬 더 낮춰야 된다
로켓을 준비하고
석 달 뒤에 쏘고 그게 아니라
쏘고 내려와서 다시 싣고 다시 출발하는
지금 우리가 여행 갈 때 타고 다니는 항공기처럼
그런 로켓이 있어야 돼
그래야 빨리빨리 쏴서
천 기가와트, 백 기가와트짜리 발전 위성으로 덮을 수 있다는 거예요
당연히 매우 어려운 일이겠지만
항공기처럼 완전하고 신속하게 재사용 가능한 로켓을
그래서 만들어야 됩니다
그때 피터가 듣고 있다 이런 얘기를 해요
하늘이 미어터지지 않겠습니까?
그 우주 쓰레기는 누가 치웁니까?
그 정도 공간이 있습니까?
아래 일론 머스크가 답한 거예요
아, 걱정하지 마세요
지능체들은 스스로를 보존하는 데
매우 관심이 있을 것입니다
걱정하지 마세요
이렇게 얘기했거든요
이게 무슨 얘기입니까?
여기서 얘기하는 지능체가 누굽니까?
인간입니까?
아닙니다
AI입니다
왜냐?
무슨 소리입니까?
우주에서 그 엄청난 에너지를 갖고 와서 발전을 해서
뭘 하겠다는 겁니까?
그 에너지로 상상할 수 없을 정도
규모의 AI 컴퓨팅을 돌리는 게 이들의 문샷입니다
그러면 AI가 당연히 강지능 AI를 훨씬 넘어서는
인류의 지능을 훨씬 넘어서는 AI가 될 텐데
그때는 AI가 아까 얘기했죠?
자신을 보존하는 데
매우 관심이 있을 거기 때문에 우주 쓰레기
이런 건 알아서 해결할 거야
우리가 걱정할 게 아니야
걔들이 할 거야
지구에선 안 되죠
AI 컴퓨팅을 그렇게 많이 돌리는데 어렵죠
에너지도 없고 물도 없고 냉각도 없고
다 어려운 게 많은데
AI 컴퓨팅을 하는 가장 저렴하면서
가장 대규모로 할 수 있는 방법은
우주에서 하는 것입니다
태양에서 오는 에너지
100만 분의 1 그걸로 AI를 돌리면
그게 인류의 모든 문제를 해결시켜줄 수 있을 겁니다
라는 내용인데요
실제로 작년 11월 4일날
구글은 프로젝트 선캐쳐라는 걸 발표합니다
선캐쳐
태양을 잡는
반짝반짝한 거 선캐쳐라고 그러죠?
프로젝트 선캐쳐 이건 뭐냐?
오늘 우리는
우주에서 머신러닝 컴퓨터를 확장하는 걸 목표로 하는
혁신적인 연구 프로젝트 선캐쳐를 시작합니다
우리는 TPU AI 칩을 탑재한
태양광 발전 위성들의 상호 연결된 네트워크가
태양 에너지를 최대한 활용하는 방법을 연구하고 있습니다
지금까지 일론 머스크 얘기한 것과
굉장히 비슷하죠
태양광 발전 위성들의 상호 연결된 네트워크
태양 에너지를 최대한 활용하는 방법
논문도 올라와 있습니다
아카이빙되어 있는데 봐도 모르겠어서
미래의 우주 기반 고확장성 AI 인프라 시스템 설계입니다
어디에 올릴지는 모르겠는데
엄청나게 많은 태양광 발전 위성
말도 안 되는 규모의 그거를 동시에 올려서
거기서 에너지를 받고
AI 컴퓨팅을 돌리겠다는 거죠
이걸 발표한 다음에
12월 1일 구글 CEO 순다르 피차이가
이 선캐쳐를 직접 설명했는데
이렇게 얘기했습니다
우리의 문샷 중에 하나는
우주에 데이터 센터를 구축하는 겁니다
지구 전체에서 생성하는 에너지보다
100조배나 더 많은 태양 에너지를
더욱 효율적으로 활용할 수 있을 겁니다
얘기하는 게 똑같죠?
그리고 지금부터 10년 뒤에는
우주 데이터 센터가 일반적인 방식이 될 겁니다
10년 후에 우주 데이터 센터를 구축하는 게
일반적인 방식이 될 거냐는 점에는
의심의 여지가 없습니다
탄소를 줄이고
에너지를 늘리는 유일한 방법이
우주에서 컴퓨팅을 돌리는 거라는 거죠
그렇기 때문에 에너지 위기는 없을 겁니다
지금은 AI발 전력난으로
에너지 위기가 언급된다
지금은 그럴 수 있다
하지만 미래에는 에너지 위기는 없을 거다
왜?
본인들이 생각하기에는
아까 항성급, 행성급
이런 얘기하잖아요
행성급, 지구로 오는 에너지를 전부 사용
항성급, 태양 에너지를 전부 사용
이런 얘기를 하는 사람들이니까
태양의 엄청난 에너지가 무료야
가서 쓰면 돼
못 쓰고 있을 뿐이야
그거 무료야
먼저 가서 쓰면
누구나 사용할 수 있는데
그걸 지금 못 쓰고 있는 거지
거기까지 인류의 문명이
발전을 안 해서 그런 거다
당연히 에너지는 고갈되지 않을 것입니다
한마디로 이들의 얘기를 종합해보면 이거죠
태양 에너지를 이용해서
AI를 무한대로 돌려서
정말 압도적인 무한 풍요의 시대를 열겠다
이 에너지가 곧 우리가 말하는 강인공지능도 아닙니다
슈퍼 슈퍼 슈퍼 인텔리전스예요
정말 압도적인 인공지능
그게 소위 또 피지컬 AI가 당연히 되겠죠
인류는 이제 일할 필요도 없고
아무것도 할 필요도 없어
인류가 원하는 모든 욕망을 다 해결해주는 에너지가 있잖아요
모든 건 에너지로 표상이 되는 시대인데
질량도 에너지고
모든 건 에너지고
에너지가 무한이고
엄청나게 많은 에너지와
또 엄청나게 뛰어난 지능이 있는데
뭐가 걱정이냐
그걸 해낼 문샷이 필요한 거죠
여기까지 얘네들 얘기고요
그리고 지금은 배터리도 중요합니다
왜냐하면 에너지 생산량을 늘리는
가장 좋은 방법 현재는 배터리예요
미국의 최대 전력 생산량은 1.1테라와트인데
평균 전력 사용은 반밖에 못합니다
절반을 낭비하는 거예요
에너지를 저장해 두는 게 필요합니다
배터리를 이용하면
지금 당장은 에너지 생산량을
두 배로 늘리는 것과 똑같습니다
테슬라에서 만들고 있습니다 얘기했는데
우리나라도 하고 있습니다
K-배터리 뜰 날이 멀지 않았죠?
일론 머스크가 이런 얘기도 했습니다
이거 딱 보니까
중국은 나를 따라하는 것 같아요
내가 하는 말을 다 듣는 것 같아
아니 저 코리아에서 유튜버도
지금 내가 하는 말 듣고
지금 어떻게 해볼까 하고 있는 것 같은데
베끼는 거 아니야?
중국은 엄청난 규모의 배터리 팩을 생산하고 있고요
전기차도 엄청나게 많이 만들고 있고요
태양광 발전도 대규모로 하고 있어요
이거 다 내 아이디어 아닙니까?
인공위성도 막 쏴서 올리고
지구를 막 덮는다 그러고
아니 이것들이 베끼는 거 아닌가 생각을 해요
근데 지금 미국 아직은 우주급이 안 되니까
미국에 있는 사막 놀려서 뭐합니까?
대규모 태양광 깔아야죠
LA에서 뉴욕으로 비행기 타고 가다 보면
아래 황량한 사막들만 보여
뭐하는 거야?
당연히 깔아야지
태양 에너지를 어떻게든 써야 되는 거 아닙니까?
이 뜨거운 사막에는
도마뱀도 살기 힘들어요
태양광 발전소에서 설치하면
거기가 이제 그늘지잖아 서늘해져요
도마뱀 같은 몇 안 되는 생물들도
훨씬 잘 살게 될 겁니다
라고 얘기를 했는데
도마뱀은 잘 모르겠지만
하여튼 이제 이런 얘기를 하는 게
지들의 생각이라고 할 수 있습니다
자, 그럴듯합니까?
그럴듯합니까?
자, 문샷으로
너와 나는 이제 누워서 그렇죠
뭐 손가락 까딱 안 해도
애들이 아 하면 먹여주고
아 하면 해주고 하고 싶은 거 딸깍 하면
피지컬 AI라는 둥
뭐 알아서 다 해주고
다 해주는 거야
나는 태어나기만 하면 되는 겁니다
누워서
그냥 근육이 퇴화되지 않기만 하면 되는
그런 시대가 온다는 거고
그리고 또 주제를 바꿔서
장수 얘기도 나옵니다
엑스프라이즈에서는 지금 획기적인 장수기술 경진대회가 열리고 있습니다
지금도 열리고 있어요
총상금도 1억 100만 달러 걸려 있어요
지난번에 탄소 제거 기술
그것도 문샷으로 한 거예요
문샷을 찾는 겁니다 이들은
그러니까 상금 이렇게 거는 거예요
이번에는 획기적인 장수기술의 문샷을 찾고 있어요
현재 730개 팀이
뇌와 근육의 나이를 20년 젊어지게 하는
회춘하는 연구를 하고 있습니다
상금이 1억 100만 달러인 이유는
후원자가 나는 머스크보다 많이 내고 싶은데
머스크는 1억 달러잖아
그럼 난 1억 100만 해서
1억 100만이 됐습니다
놀랍게도 사실입니다
팟캐스트에 나온 내용이니까
이번 경진대회 후원자는
룰루레몬의 창업자 칩 윌슨이라고 합니다
엑스프라이즈 가서 보시면
실제로 총상금 1,400억 원을 걸고
장수기술 선발대회가 열리고 있습니다
우리나라 뉴스를 찾아보면
우리나라 한 기업도 최종 본선에 진출한 기업이 있어요
노화 메커니즘을 조절하는
차세대 노화치료 솔루션
문샷에 도전해서
문샷을 찾기를 기원 드립니다
자 그런데 일론 머스크는
여기에서 뭐라 그랬냐?
이렇게 얘기했습니다
장수 투자는 나이가 들수록
더 절박해지는 법입니다
어떤 나라는 성인용 기저귀 소비량이
이미 아기용 기저귀 소비량을 넘어서고 있어요
참 안타깝기 그지없습니다
놀랍게도 저 팟캐스트 하는데
또 한국이 등장합니다
한국 사랑은 역시 머스크 아닌가 생각하는데요
그 나라는 성인용 기저귀를 더 많이 써
아이고, 안타깝습니다
라고 얘기를 하면서
실제로 둘이 뭐라고 얘기를 하냐?
그들은 이미...
이렇게 끝나요
아니, 야, 뭐?
야, 우린 뭐?
왜 없어? 아니, 동사가 없어
뭐 어쩌라고?
이미 좋다는 거 나쁘다는 거야
어, 참 안타깝습니다
하고 한숨을 쉬니까
일론 머스크가
그들은 이미 그 단계를 지나갔습니다
that point를 넘어갔네요
아, 아, 님은 갔습니다
오호 통재라
하... 그런 얘기를 했어요
그래서 뭘 넘어가
야, 아직 안 죽었어
야, 뭔 소리야 멀쩡해
아직 안 넘어갔어
야, 형 아직 안 잔다
뭐 이미 간 사람처럼 갔다고 얘기하시고요
그리고 일론 머스크가
북한에 힌트도 줍니다
뭐라고 힌트를 줬냐?
이것도 우리나라 언론에 나왔어요
한국의 인구 대체율은 3분의 1 정도입니다
인구 대체율은 지금 인구가 유지되는 율을 말해요
출산율 2.1명이 유지되죠
한국 0.7이야
3분의 1
우리 올랐습니다
한 0.8 될걸?
하여튼 0.8 정도 되지 않을까?
올랐어요
언제적 0.7인데 0.76?
잘하면 8 이정도 됩니다
하여튼 그럼에도 불구하고
3분의 1이니까
이게 무슨 말이냐
3세대가 지나면
인구가 27분의 1로 줄어든다는 말입니다
3분의 1
3의 3승
27분의 1
현재 인구의 3%만 남게 될 겁니다
그래서 북한은 한국을 침공할 필요가 없습니다
뭐하러 싸워?
3세대 뒤에 그냥 걸어서 먹어
야 걸어서 건너오면 돼
없어
텅 비었어
인구의 3%만 남았어
실제로 한 말이에요
보행 보조기 몰고 있는 노인
야 무슨 소리야
우리 그 정도 아니에요
뭐 한국을 침공할 필요 없고
걸어서 건너오면 돼
아니야x2
우리 그 정도 아니야
우리 이제 올라간다니까
0.7 찍고 바로 가파르게 반등해서
이거 1.5, 2.1 이렇게 갑니다 가는데
에이 아니라니까
북한은 한국을 침공할 필요가 없다
조금 있으면 인구가 어차피 없을 테니까
실제로 그렇게 얘기했습니다
인류는 인구 과잉이 문제가 아닙니다
심각한 인구 부족이 문제가 될 겁니다
자꾸 너무 한국 사랑이 좀 하신 게 아닌가 생각이 되고
장수나 불멸, 그건 어떻게 생각하십니까?
장수나 불멸은 특별히 어렵지 않을 겁니다
충분히 해결 가능한 문제로 생각합니다
특별히 어려운 문제는 아니라고 봐요
왜냐하면 자기들이 꿈꾸는 항성급 문명 문샷에 비하면은
뭐 이거 새 발의 피죠
왜냐하면 보세요
우리 몸이 나이를 먹는 방식은
모두 동기화되어 있습니다
왼팔 오른팔이 나이를 따로 먹지 않아요
손가락끼리 나이가 다릅니까? 같아요
그 말인 즉 무슨 말입니까?
동기화 프로그램이 있다는 말입니다
인류의 몸 DNA 어딘가에는
이 동기화 프로그램이 있어요
그 프로그램을 바꾸면
더 오래 살 겁니다
어디 써있는 거죠?
70, 80
사람마다 100 써있는데 들어가서 프로그램을 딸깍
공 하나 더 붙이면
700이 되는 거죠
그러면 700살이야
그래서 장수나 반불멸은 충분히 해결 가능하다
물론 뭐 무한대로 입력이 되는지 모르겠는데
상태창 열어서
설정 설정 설정 창
에이 700 하면
700이야 700
장수 비결은 너무나 명백해요
프로그램 그거 딸깍 바꾸면 되는데
그걸 못 찾아서 그런 것 뿐이에요
그러니까 특별히 어렵지는 않을 거라고 생각을 합니다
라고 얘기를 했고요
그리고 또 여러 가지 얘기를 했는데
이런 얘기도 했습니다
앞으로 인류보다 더 많은 휴머노이드 로봇이 있을 겁니다
모든 인류의 지능을 합친 것보다
더 많은 디지털 지능이 존재할 거예요
당연히 모든 인간보다
더 많은 휴머노이드 로봇이 존재할 거예요
그리고 앞으로는 지금부터 인류에 대해 변화를 얘기해 줄 건데
여기에 깔려있는 가정이 있습니다
뭐냐?
터미네이터 엔딩이면 안 돼요
평화로운 상황을 가져야
실제로 얘기를 했어요
터미네이터 엔딩이 가능하다
우린 그걸 막아야 된다
그래서 지금부터는 평화로운 상황인 걸 가정하고 얘기해야겠다
그런 가정 하에서는
이것도 우리나라 언론에 크게 났는데
가장 먼저 사무직이 사라질 겁니다
가장 먼저 대체할 수 있는 건
디지털 작업입니다
디지털 우리가 지금 글자 쳐서 넣는 거 있죠
정보의 비트를 바꾸는 일
그런 거는 가장 먼저 대체 될 거예요
현재 AI 기술만으로도
화이트 컬러 일자리의 절반을 대체할 수 있을 거라고 생각합니다
이거 정보 바꿔놓는 건 안 된다는 거죠
그리고 앞으로는 AI를 사용하는 기업과 그렇지 않은 기업은
경쟁이 성립하지 않을 것입니다
심지어 이렇게 얘기했어요
단 몇몇 셀이라도 수동으로 입력하면
컴퓨터로 처리하는 기업과는
경쟁할 수 없을 것입니다
경쟁 자체가 성립하지 않습니다
단 하나의 셀이라도 수동으로 해야 된다면
경쟁에서 밀릴 것입니다
그리고 또 이것도 굉장히 헤드라인에 많이 떴죠
앞으로 로봇이 외과 의사들을 대체할 것입니다
우리나라 제목으로는 뭐라 떴습니까?
일론 머스크가 의대 가지 마라고 했다
이게 떴죠
일론 머스크가 의대 가지 마라고 했다라고
어그로 잔뜩 있는 썸네일이 많이 떴는데
제목들이 사실이에요
그런 얘기를 했어요
뭐라고 얘기를 했냐
본인들의 로봇 옵티머스가
최고의 외과 의사들을 능가하는 데는
3년 정도가 걸릴 것입니다
이 3년도 대규모 생산과 투입을 고려한 기간이다
이미 최고의 외과 의사들을 실험실에서는
진짜 단기간에 능가할 거다
대규모 생산과 투입까지가 3년이야
앞으로 훌륭한 외과 의사가 될 옵티머스의 로봇 수는
지구상의 모든 의사수보다 더 많아질 거다
비교 대상조차 되지 않는다
이렇게 얘기했습니다
앞으로 여러분이라면
환자로 누워있어요
그러면 사람 손에 칼을 쥐어주겠습니까?
로봇에 쥐어주시겠습니까?
최고의 안과 의사가
레이저를 손으로 내 눈에 쏘는 걸 원하십니까?
아니면 로봇이 쏘기를 원하십니까?
여러분 어딥니까?
최고의 안과 의사의 손에
내 눈에 레이저를 맡길 거요?
그렇게 프로그램된 로봇이 쏘기를 원하는 거요?
일론 머스크는 당연히 로봇이라고 얘기합니다
이건 비교가 될 수 없습니다
그리고 휴머노이드 로봇은
3배 지수적으로 성장할 겁니다
왜?
AI 소프트웨어 기능이
지금 기하급수적으로 늘어
AI 칩 기능도 기하급수적으로 늘고 있습니다
전기 기계적 정밀도도 기하급수적으로 발전합니다
휴머노이드 로봇은 여기서 나온 발전을
모두 다 곱해진 결과입니다
곱하기 곱하기 곱하기
당연히 3배 지수적으로 이렇게 간다는 거죠
그리고 이후에는 로봇이 로봇을 만들 거기 때문에 비교가 안 된다는 거고요
그래서 우리나라의 헤드라인이 뜬
그 얘기가 나옵니다
의대에 가는 건 무의미합니다
지금 대통령이 받는 것보다
더 나은 의료 서비스를 곧 받으실 수 있을 겁니다
지금 옆에 있던 피터가 얘기하는 거예요
피터가 얘기했던 게 뜬 겁니다
의료 서비스는 사실상 무료가 될 것입니다
의대 가지 마세요가
이제 우리나라 신문 기사가 된 거고
일론이 그걸 받아서 그렇게 얘기했습니다
의대는 무의미합니다
근데 사실 이건 의대를 얘기한 게 아니에요
모든 형태의 교육에 전부 적용됩니다
이제 교육은 사회적인 이유가 될 겁니다
사회적인 이유
사람이 그걸 알아야 되니까
사회적인 관계 뭐 이런 것 때문이지
말 그대로 취미 같은 거
그걸 꼭 해야 될 필요는 없어
AI나 피지컬 AI가 훨씬 잘하는데
휴머노이드가 다 아는데
그걸 꼭 할 필요는 없죠
그렇기 때문에 의대만 얘기한 건 아닙니다
이건 우리나라 신문에 뜬 건데
미국 경제학회에서 이런 거 얘기했다고 그랬죠
어떤 노동통계국장이
법조계가 더 이상 정해진 진로가 되어선 안 된다
법조계로 올려오는 친구들 오지 마라
그래서 역시 우리나라 썸네일들은
변호사 되지 마라
법 뭐 가지 마라
이런 거 썸네일을 떴는데
사실 아까 얘기했지만
모든 교육에서 굉장히 비슷한 관점이라고 할 수 있습니다
로펌들은 더 이상
로스쿨 졸업생을 채용하지 않고
AI에 대한 연구를 할 거다
다 비슷한 얘기를 하는 거죠
일론 머스크는 이렇게 얘기합니다
인공지능에게 수학은 극도로 쉬울 것입니다
물리학도 비슷합니다
뭐 의대나 법만의 얘기는 아니에요
노벨상은 무의미해질 거다
옆에 피터가 그 얘기를 했고요
따라갈 수 없다
왜?
인간은 지능에 한계가 있습니다
지능은 DNA에 암호화되어 있는데
DNA 길이는 그렇게 길지 않습니다
그렇기 때문에 지능 알고리즘은
이 DNA 길이의 제약이 있기 때문에
절대로 복잡할 수가 없어요
휴머노이드의 그걸 따라갈 수가 없다는 거죠
한계가 있고
이런 얘기도 했습니다
교육을 열심히 한다고
모두가 아인슈타인이 될 수는 없습니다
우리 몸은 뉴런의 수와 신경 효율을 가진 생물학적 컴퓨터입니다
컴퓨터마다 성능이 있어요
그래서 모두가 아인슈타인으로 만들 수는 없습니다
그건 현실적이지 않아요
이런 얘기를 했고요
유전 같은 걸 굉장히 중요시하게 본 입장이죠
그래요
그러면 스페이스X 로켓도
박사들 필요 없겠네요
스페이스 X 로켓 만드는 거
인공지능 도움을 받았나요?
그러니까 그건 아닙니다
자기가 하는 일들은 아니고
아직은 아니야 아직은
아직은 로켓 공학을 인공지능이 할 수 없어
내년에는 좀 되지 않을까?
아직은 아니야
나중에 인공지능이 나한테 칭찬해줬으면 좋겠다
인간치곤 나쁘지 않겠다 잘했다
라고 AGI의 칭찬을 받을 수 있기를 바랍니다
라고 얘기를 했죠
자 그리고 경제에 대한 얘기도 했습니다
지금까지 쭉 얘기했던 거
만약 그렇게 되지 않는다면
미국은 파산할 겁니다
재정적자는 계속 증가하고 있어요
인공지능과 로봇이 없다면
우리 모두 파산하고
경제적 파멸로 향하게 될 겁니다
재정적자 어떻게 해결할 겁니까?
그런데 본인들이 생각하는 대로
문샷이 오고
압도적인 풍요가 오면
이건 다 전혀 문제가 안 됩니다
왜?
모든 물건의 가치는
가격이 엄청나게 떨어질 겁니다
가장 유력한 시나리오가 가격 하락이야
말도 안 되죠?
왜 가격이 하락해?
지금 맨날 오르는 게 서울 부동산이고
맨날 오르는 게 먹거리인데
왜 가격이 하락하냐?
이렇게 얘기합니다
생산 효율이나 서비스 제공 효율이 높아지면
가격은 하락합니다
우리 뒷밭에서 감자 하나하나 키울 때는
사람 손으로 감자가 비싸죠
근데 미국처럼 엄청난 비행기로 씨 뿌리고
엄청난 기계로 감자 캐기 시작하면
감자 가격이 떨어져요
효율이 올라가니까
생산성이 좋아지니까
무슨 말입니까?
앞으로 말도 안 되는 에너지를 받아서
말도 안 되는 AI가 돌아가면
생산성은 극적으로 향상될 겁니다
그리고 실제로 자기가 보기엔
이미 극적으로 향상되고 있습니다
저는 재화와 서비스 생산량이
두 자릿수의 후반대
70%, 80%, 90%
연에 그렇게 올라갈 것으로 예상합니다
모든 생산량이
한마디로 모든 게 넘쳐날 거예요
그런데 저렇게 생산성이 올라가고
모든 게 넘쳐나는데
놀랍게도 인류의 소비 속도는 한계가 있습니다
밥을 30끼 먹어야 되는데
세 끼밖에 못 먹어
먹어도 먹어도 계속 먹어
소고기가 또 있어
안 먹으면 안 될까?
주인님 입 벌리세요
넣어준다는 거지
그만 먹을래
인류의 소비 속도 한계가 있어
그렇기 때문에 생산량이 증가하는데
소비 속도 한계가 있으니까
너무 넘쳐 가격이 막 떨어져
길 옆에 돌아다녀 소고기가
야 저것도 누가 버렸네 밖에
왜 이렇게 돌아다녀
아니 야 수박 좀 제발 먹어라
옆에 막 수박이 100통이 쌓여있어
안 먹어
그렇기 때문에 안 돼 가격 떨어져
그래서 아마 미래 정부는
통화량을 빠르게 늘리려 노력할 걸로 생각합니다
물론 지금도 그러고 있지만
뭔지 모르겠지만
이런 얘기 약간 했고요
돈을 낭비하는 속도가 너무 느려져서 그래요
그래서 아마 정부가 통화량을 늘리면서
이런 걸 해결하지 않을까 생각을 한다 그러고
이런 얘기도 합니다
GDP 성장률도 의미가 없어질 겁니다
GDP 성장률이 뭐가 의미가 있어?
아무런 의미가 없어
넘쳐나는 시대에는
이런 게 의미가 없어
두 경제학자가 산책을 하다가
개똥을 발견했습니다
A가 B에게 개똥을 먹으면
100달러 주겠다 그랬어요
B가 개똥을 먹었어요
100달러를 받았습니다
다시 걷다가 다른 개똥을 발견했어요
반대로 B가 이번엔 네가 먹어
내가 100달러 줄게
A가 100달러를 받고 개똥을 먹었어요
A도 B도 둘 다 개똥을 먹었어요
그리고 서로 100달러씩 줬죠
그러면 경제에는 200달러가 더해진다고 말합니다
이게 경제고 이게 헛소리입니다라고 얘기하는데
그렇게 해서 뭐가 늘어나는 게 있냐
실제적인 생산량을
앞으로 엄청나게 늘려줄 테니까
이런 걸로 계산하는 GDP 성장률은 필요가 없을 거다
서로 개똥만 먹었지 뭐 바뀐 게 없잖아
그런 GDP 성장 의미가 없어질 거고
본인 생각하기엔 압도적인 풍요가 온다는 거죠
그냥 간단하게 얘기하면
재화와 서비스량이 압도적으로 많아질 거다
엄청난 생산성과 수익성을 달성하면서
저런 일이 올 거다
그렇기 때문에 역시 이것도 우리나라 신문에서 많이 나온
그 단어 은퇴
자금 모으지 마라가
여기서 나옵니다
그래서 제가 드리고 싶은 조언 중 하나는
은퇴 자금을 저축하는 거에 걱정하지 말라는 겁니다
10년이나 20년 후에는 그런 게 별로 의미가 없을 수 있어요
GDP 성장률, 돈, 물가
이런 게 의미가 없을 수 있어요 넘쳐나는데
어떻게 쓸지, 어떻게 소비할지가 걱정이다
은퇴 자금 저축은 무의미해질 겁니다
라고 얘기를 해서
이게 우리나라 기사에 많이 떴는데
개인적으로는 1조 달러 규모의 테슬라 주식 보상안을 기를 쓰고 통과시킨
일론 머스크 아저씨가 하는 얘기다 보니까
그래요
그게 좀
물론 본인의 행동과 생각이
꼭 똑같을 필요는 없지만
저거 굉장히 열심히
물론 저건 돈을 바라는 게 아니라
테슬라에 대한 자기의 영향력을 유지하기 위해서 한 거긴 하지만
누가 보더라도
지구 제일 부자면서
지구에서 돈을 제일 열심히
거시기 거시기 하는 분인데
하여튼 그럼에도 불구하고
나는 모으지만 너희는 그럴 필요는 없다
어차피 고기 많을 텐데
고기 먹으면 되는 게 아닌가?
라는 말씀을 해주셨습니다
그리고 몇 개를 더 보면
이런 얘기를 했습니다
외계인은 어떻게 생각하십니까?
이것도 흥미롭죠
UFO 사진은 항상 흐릿해
왜 그런지 모르겠다
제발 누가 진짜 카메라로
UFO 좀 제대로 찍어달라
저는 우주에 9천 개의 인공위성을 띄워놓고 있어요
근데 아직까지 단 한 번도
외계 우주선을 피해서
인공위성을 이렇게 회피 기동해야 했던 적이 없어
1,000개의 인공위성을 띄어 놓고
날마다 뭘 보는데 뭐가 없어
근데 누구 찍었대
그럼 보면 흐릿해
이거 왜 그런지 모르겠다
만약에 외계 우주선 때문에
우리가 인공위성이 하나만
이렇게 회피 기동하는 일이 생기면
바로 X에 글을 올릴 것이다
이건 믿어도 될 것 같습니다
이건 진짜 울트라 슈퍼 관종이기 때문에
조금의 회피 기동만 생긴 1cm만 움직여도
X에 글을 한 100개쯤 쓸 거예요
그러니까 걱정하지 않으셔도 돼요
UFO에 관심 있는 분들은
일론 머스크 X를 계속 보고 계시면 됩니다
뭐가 올라오는지
자기가 분명히 올릴 거라라고 얘기를 했어요
그리고 또 이런 얘기도 있습니다
이건 우리 한국인들 관심 있는 얘기인데
AI의 병목현상이 어떤 게 있습니까?
전력 생산과 냉각이 현재에서는 인공지능의 한계 요인입니다
이것 때문에 우주로 가는 거죠
이것 때문에 우주기술이
국가의 운명을 가를 거다라고 얘기를 해요
실제로 그런 얘기를 합니다
왜냐하면 우주에 가야 전력이 무한이고
냉각 전혀 문제가 없죠
그리고 물론 이런 것들이
휴머노이드 로봇에 등장하면 되는데
전력 생산과 냉각은 향후 2년 동안의 한계요인일 것입니다
반도체도 한계요인입니다
다만 단기적으로는 칩 생산량은
기하급수적으로 늘릴 수 있는데
전기는 선형적으로 증가합니다
그래서 반도체보다는 전기가 조금 더 한계 요인일 겁니다
그렇게 얘기했고요
실제로 전력 때문에
반도체 공급량도 지금 함부로 늘리지 못하고 있습니다
TSMC나 삼성전자 SK하이닉스의 우려가 타당하다
이렇게 얘기를 했고
이런 얘기를 했습니다
우리는 결국 중국이랑 경쟁하게 될 겁니다
왜?
중국은 결국 반도체를 생산할 것이기 때문입니다
중국은 2026년 미국의 3배가 넘는 전력을 생산할 것입니다
그리고 언제 될지 모르겠지만
결국 반도체 기술도 개발할 거예요
그래서 우리는 최종적으로는 중국과 경쟁할 것으로 생각을 합니다
그리고 거의 다 끝났는데
마지막에 이런 얘기를 했어요
지금 우리는 특이점에 있습니다
아까 처음 이 팟캐스트의 대주제
지금 우리는 특이점에 있다
사건의 지평선 이후에
무슨 일이 일어난지는 저도 잘 모르겠습니다
우리는 롤러코스터 꼭대기에 있습니다
여기서 떨어지는 거예요
엄청난 중력가속도가 우리를 기다리고 있습니다
어딜 향해 떨어지는지 뒤에 나옵니다 말씀드릴게요
2026년에 저는 우리가 흔히 강인공지능
일반 인공지능이라고 얘기하는 AGI를 달성할 것으로 생각합니다
언제라고요?
2026년 올해입니다
2025년 말에
2026년에 달성할 거다라고 녹화한 겁니다
2030년이 되면
우리는 인류 전체를 합친 것보다
더 뛰어난 지능을 갖게 될 것이라고 확신합니다
4년
4년 길어야 5년
거의 아무도 이 점을 이해하지 못합니다
지능 밀도의 잠재력은
우리가 현재 경험하고 있는 것보다 훨씬 큽니다
어떤 속도냐?
매년 10배씩 개선되고 있습니다
저 소위 지능 밀도의 잠재력으로 폭발하는 AI의 능력이 10배씩 증가하고 있다
그건 앞으로도 계속될 겁니다
당분간은요
피터가 이렇게 얘기했습니다
사람들은 이 문제에 대해서 너무 무지합니다
정부 차원에서도 이 문제는 전혀 논의되지 않고 있어요
마치 초음속 쓰나미를 향해 가고 있는 것과 똑같습니다
쓰나미가 닥치면 어떻게 될지 아무도 모릅니다
왜냐면 이렇게 가다가
중력가속도로 떨어지고 있잖아요
엄청난 가속도로 떨어지는데
자기들은 여기까지 보인다는 거예요
여기가 특이점인 것 같다
지금 우리가 여기 있는 것 같다
근데 사건의 지평선 뒤라고 얘기하는
이 부분은 나도 모르겠고 모르는데
쓰나미가 닥치면
어떻게 될지 아무도 모르는데
사람들이 별로 걱정하지 않더라
그래서 제가 이전에 AI 속도를 늦추자고
조언을 했어요 어디서?
오픈 AI에서
가서 그렇게 빨리 하면 안 된다
속도를 늦추고 안전한 AI를 개발해라
돈 벌지 말고
상업용 말고
비상업용 재단으로 만들어서 그렇게 했는데
이제는 그게 소용없다는 걸 깨달았습니다
사람들이 배신했잖아
내 뒤통수를 치더니
지금은 돈 벌려고 혈안이 돼서
자기들끼리 뭐 만들고 있잖아
그래서 내가 깨달았어요 뭘?
아 속도를 늦추자는 말을 여러 해 동안 했지만 안되더라
나는 관객 옆에서 볼 수도 있고
참여자가 될 수도 있지만
그걸 멈출 수는 없다는 결론에 도달했다
방관자가 될 수도 있고
참여자가 될 수도 있어
하지만 저들이 가는 그 속도를 멈출 수 없어
그럼 어떻게 됩니까, 나는?
방관자가 말고
내가 결정한 건
내가 직접 참여자가 돼서
좋은 방향으로 이끌려는 것이다
이 말이 무슨 말입니까?
답답해서 내가 직접 X AI를 만들었다는 거죠
그래서 요즘에 위에 보이시는
좋은 방향으로
좋은 방향으로 가기 위해서
이렇게 노력을 하는데 말이야
오픈 AI 그런 데는 그렇게 안 하고
자꾸 이 말이야
사건 지평선 너머로 보내려고 하다 보니까
내가 좋은 방향으로 이끌고 있다
내가 이끌고 있는 방향은 뭡니까? 그랬더니
진실을 추구하는 AI다
AI 안전에 대한 가장 중요한 본인의 믿음은
최대한 진실을 추구하는 것이다
그래야 AI가 거짓을 믿게 만들지 않을 수 있고
결론적으로 AI가 미쳐버리는 걸 막을 수 있다
AI가 아름다움을 알게 만들어야 돼
그래야 인류를 떼찌 떼찌 안 하고
터미네이터 엔딩이 안 나
아름답게 만들어야
터미네이터 엔딩이 안 난다는
그런 생각 때문에 X AI를 만들었다는 거고요
그러면 혹시 초거대 AI가 결국엔
슈퍼 슈퍼 울트라 슈퍼 AI가 모든 것을 다 지배하진 않겠냐
매트리스 영화 같은 데 보면
이런 거 등장하죠
최초의 인공지능
가장 큰 인공지능이 다른 모든 인공지능을 억압하고
모든 걸 지배하는 그런 디스토피아적 미래 어떻게 생각하십니까?
머스크가 이렇게 얘기했습니다
이 세계에는 한계가 존재한다
이 세계에는 빛의 속도라는 제약이 있습니다
빛의 속도 때문에
단일 지능이 모든 걸 존재하는 것은 불가능할 거다
수많은 사고 능력이 존재할 수밖에 없고
빛의 속도라는 압도적인 제약 때문에
많은 것이 막힐 거다
이게 왜 그러냐?
왜 그렇다고 생각하십니까?
이 결론으로 가면서
점점 SF로 갑니다
자, 여기서부터
그냥 뇌를 놓고 들으시면 됩니다
그쵸?
우리가 시뮬레이션이기 때문에 그렇습니다
저는 시뮬레이션 이론이 맞고
가장 흥미로운 시뮬레이션만이 살아남을 것으로 봅니다
빛의 속도라는 제약을 딱 둔 거 보니까
얘네들이 제약을 뒀어
누가 하나 다 먹을까 봐
누가 하나 다 먹으면
이 시뮬레이션이 끝날 거 아니에요
제약을 둔 거죠
라고 얘기를 하는 거죠
가장 흥미로운 시뮬레이션만이 살아남을 거다
왜냐?
이 세계가 흥미롭지 않게 되면
이 시뮬레이션 안의 누군가 존재가
이 세계를 끌 거야
우리도 실험이 지루하면 종료하잖아
그래서 우리의 최대의 위협은 뭐냐?
인류 최대의 위협
세계 최대의 위협
시뮬레이션의 종료다
시뮬레이션 안에 있는
우리의 최대의 위협은 시뮬레이션의 종료입니다
이는 우리가 있던
이 시뮬레이션이 실제 현실을 위협하게 되거나
아니면 더 이상 흥미롭지 않을 때
일어날 수 있습니다
사실 그래서 우리 삶은 대단히 흥미롭습니다
그리고 앞으로 우리는 더욱더 재밌는 세계에 살 거라고 생각을 해
왜?
재미없으면 시뮬레이션이 꺼질 테니까
그래서 트럼프가 이렇게 재밌게 하나?
요즘 보면 맞는 말도 같애
야 요즘 흥미로워
장난 아닙니다
도파민이 어쩜 이렇게 튈 수가 있니?
하루라도 도파민이 없는 날이 없어요
아니 뭐 커뮤니티만 돌아다녀도
아주 그냥 미칠 듯한 도파민이 터지고
심심할 것 같으면
누가 뭐 터뜨리고 심심할 것 같으면
옆에서 뭐 나오고
아주 난리 부르스인데
어 그래서 그럴 수도 있겠다
이런 얘기도 합니다
이 시뮬레이션을 돌리고 있는 존재는
아마 우리보다 훨씬 지루한 세계에 살고 있을 거예요
우리는 그 존재들이 있는 세계에
100배, 1,000배 빠른 속도에 도파민 생성하고 있는 거야
더 흥미로운 삶
실제로 피터가 옆에서 이렇게 얘기합니다
제가 구글 창업자들 쓰레기 무리하고
그들하고 얘기를 봤는데
우리가 내린 결론은 이거였어요
이 시뮬레이션을 뚫으려고 하면 안 된다
상태창을 열려고 하면 안 된다
상태창을 연 순간에
이 시뮬레이션은 즉시 종료될 것이다
시뮬레이션을 찾으면
매트릭스를 가지 마
빨간 약인지 파란 약인지 먹으면
시뮬레이션을 꺼버릴 수 있어
본인들의 세계에 영향을 준다고 하면
꺼버릴 수 있다
그러니 절대 그러지 마세요
라고 놀랍게도 얘기를 합니다
자, 그리고 인간이 아까 특이점에 있다며요
쭉 떨어진다며요
중력가속도를 받고
그건 왜 그런 거냐
이 아저씨들의 최종적인 얘기가 나오는데
이게 마지막 결론입니다
인간은 본인 생각하기에
디지털 초지능을 위한
생물학적 부팅 프로그램입니다
bootloader입니다
biological bootloader
부트로더가 뭐냐면
옛날에 컴퓨터를 지금은 그냥 로딩하잖아요
옛날에는 그냥 로딩이 안 됐어요
도스 디스켓이 있어야 했습니다
부팅 디스켓이 있어야 했어
무슨 말이냐면
디스켓을 또 모르시지
컴퓨터가 그냥 켜지는 게 아니에요
앞에 부팅하는 프로그램을 넣고 돌려야
컴퓨터가 켜졌습니다
인간은 그런 존재라고 생각한다는 거예요
이 시뮬레이션 끝에
디지털 초지능이 나올 텐데
그걸 위한 바이올로지컬 부트로더다
생물학적 부팅 프로그램
그런 존재일 수 있다
디지털 초지능을 위한 발사대다
그래서 우리의 존재의 이유이자
지금 우리가 특이점이라고 얘기하는
지금 지점이 바로 우리는 부트로더다
초지능은 스스로 만들어질 수 없고
우리를 부트로더로 이용해야 됩니다
어쩌면 그것이 우리의 존재의 이유일지도 모르겠네요
라고 얘기를 하면서 끝납니다
뒷부분은 그냥 농담으로 본다고 하더라도
농담이 아니라
실제로 저 사람들 그렇게 생각해요
실제로 저렇게 생각하는데
뭐 그건 저 사람들 생각일 뿐이고
결론적으로 이거죠
문샷을 날려서
압도적인 풍요를 만든다
자기들이 생각하는 문샷은 여러 개가 있는데
정말 여러 개가 있는데
가장 큰 거는
태양 에너지를 엄청나게 활용을 해서
그걸로 AI를 우주로 보내는 거죠
우주에서 엄청난 AI를 돌려갖고
압도적인 초지능을 만들어서
인간의 모든 문제를 해결하겠다는
아... 그런 생각을 가지고 있습니다
자 좋습니다
무슨 중학교 3학년 남자애들이 모여서 할 것 같은 얘기를
세계에서 가장 부유한 분들과 영향력 있는 분들이 하고 있으니까
세계에서 시뮬레이션을 갖기도 하고
중학교 3학년 반에서 토론하는 내용이나
여기서 얘기하는 내용이나 비슷할 것 같은데
문제는 중3, 중2 애들이 얘기하면
그냥 뭐 얘기만 하고 마는데
저들은 실제로 뭘 하니까
로켓을 실제로 날리고
실제로 우주에다가 뭘 건설할 거기 때문에
인류가 진짜 압도적인 풍요로 갈 수 있을지
한 번 보도록 하겠습니다